---
title: Java_SE_第十讲：面向对象之封装续
short_title: ''
description: 类中的属性又叫做成员变量（membervariable）属性用英文表示为property或者attribute。对象（object）又叫做实例（instance）。生成一个对象的过程又叫做实例化。命名约定a)类_首字母大写如果一个类名由多个单词构成那么每个单词的首字母都大写中间不使用任何的连接符。比如person类membertest类。b)方法_首字母小写。如果一个方法由多个单词构成那么第一个单词的所有字母全都小写从第二个单词开始每个单词的首字母大写。比如addaddthreeint。c)属性_命名约定
date: 2022-10-10 21:45:05
category:
  - 后端开发
  - JavaSE
tag:
  - 使用
  - 属性
  - 变量
  - 成员
  - 类型
  - oop
  - 面向对象
  - object
article: true
timeline: false
---
1. 类中的属性又叫做成员变量（`member variable`），属性用英文表示为 `property` 或者
   `attribute`。
2. 对象（`Object`）又叫做实例（`Instance`）。生成一个对象的过程又叫做实例化。
3. 命名约定

   a) 类：首字母大写，如果一个类名由多个单词构成，那么每个单词的首字母都大写，
   中间不使用任何的连接符。比如 `Person` 类，`MemberTest` 类。

   b) 方法：首字母小写。如果一个方法由多个单词构成，那么第一个单词的所有字母全
   都小写，从第二个单词开始，每个单词的首字母大写。比如 `add`，`addThreeInt`。

   c) 属性：命名约定与方法相同。比如 ` age`，`ageOfPerson`。
4. 属性需要定义在类中，又叫做成员变量；而定义在方法中的变量叫做局部变量。
5. 如何定义属性？

   ```kotlin
   class 类的名字{
     修饰符 val 属性名称
   }
   ```

   ```java
   public class Person{
     修饰符 类型 属性名称;
   }
   ```

   如何使用属性？与方法一样，使用.运算符。首先需要生成类的实例，然后使用实例 +”.”
   的方式来使用属性。

   比如：

   ```kotlin
   val person = Person()
   person.age
   ```

   ```java
   Person person = new Person();
   person.age
   ```
6. 局部变量使用前必须要声明并赋初值；成员变量使用前必须要声明，但可以不赋初值。
7. 成员变量与局部变量的联系与区别：

   a) 无论是成员变量还是局部变量，使用前都需要声明（定义）。

   b) 对于局部变量来说，使用前必须要初始化；对于成员变量来说，使用前可以不初
   始化。如果没有初始化成员变量就开始使用，那么每个类型的成员变量都有一个
   默认的初始值

   i.     `byte`、`short`、`int`、`long` 类型的初始值为 `0 `

   ii.   ` float`、`double` 类型的初始值为 `0.0`

   iii.   `char` 类型的初始值 `‘\u0000’`

   iv.  `boolean` 类型的初始值为 `false    `
8. 引用类型（`reference type`）：引用类型是用在对象上的。一个对象可以被多个引用所指
   向，但同一时刻，每个引用只能指向唯一的一个对象。如果一个对象被多个引用所指向，
   那么无论哪个引用对对象的属性进行了修改，都会反映到其他的引用当中。

> 文章更新历史
>
> 2022/05/08 feat:新增 Kotlin 语法支持。
>
> 2022/05/08 fix:修改备注。