---
title: Java_SE_Lesson_1：面向对象高级
short_title: ''
description: 注意_方法的返回值对重载没有任何影响。类是一种抽象的概念对象是类的一种具体表示形式是具体的概念。先有类然后由类来生成对象（object）。对象又叫做实例（instance）。类由两大部分构成_属性以及方法。属性一般用名词来表示方法一般用动词来表示。如果一个java源文件中定义了多个类那么这些类中最多只能有一个类是public的换句话说定义的多个类可以都不是public的。在java中进行方法的参数传递时无论传递的是原生数据类型还是引用类型参数传递方式统一是传值（passbyvalue）。java中没有传引
date: 2022-10-10 21:53:16
category:
  - 后端开发
  - JavaSE
tag:
  - 方法
  - 子类
  - 构造方法
  - 对象
  - 参数
  - 面向对象
  - 高级
  - senior
article: true
timeline: false
---
注意：方法的返回值对重载没有任何影响。

1. 类是一种抽象的概念，对象是类的一种具体表示形式，是具体的概念。先有类，然后由类来生成对象（Object）。对象又叫做实例（Instance）。
2. 类由两大部分构成：属性以及方法。属性一般用名词来表示， 方法一般用动词来表示。
3. 如果一个 java 源文件中定义了多个类，那么这些类中最多只能有一个类是 public 的，换句话说，定义的多个类可以都不是 public  的。
4. 在 Java 中进行方法的参数传递时，无论传递的是原生数据类型还是引用类型，参数传递方式统一是传值（pass by value）。 Java 中没有传引用（pass by reference）的概念。
5. 方法重载（Overload）。

   表示两个或多个方法名字相同，但方法参数不同。

   方法参数不同有两层含义：

   1）参数个数不同。

   2）参数类型不同。

6. 构造方法重载：只需看参数即可。如果想在一个构造方法中调用另外一个构造方法，那么可以使用 this 的方式调用，this 括号中的参数表示目标构造方法的参数。this 必须要作为构造方法的第一条语句，换句话说，this 之前不能有任何可执行的代码。
7. 继承（Inheritence）：Java 是单继承的，意味着一个类只能从

   另一个类继承（被继承的类叫做父类【基类，base class】， 继承的类叫做子类），Java 中的继承使用 extends 关键字。
8. 当生成子类对象时，Java 默认首先调用父类的不带参数的构造方法，然后执行该构造方法，生成父类的对象。接下来，再去调用子类的构造方法，生成子类的对象。【要想生成子类的对象，首先需要生成父类的对象，没有父类对象就没有子类对象。比如说：没有父亲，就没有孩子】。
9. super 关键字：super 表示对父类对象的引用。
10. 如果子类使用 super 显式调用父类的某个构造方法，那么在执行的时候就会寻找与 super 所对应的构造方法而不会再去寻找父类的不带参数的构造方法。与 this 一样，super 也必须要作为构造方法的第一条执行语句，前面不能有其他可执行语句。
11. 关于继承的 3 点：

    a)父类有的，子类也有

    b)父类没有的，子类可以增加

    c)父类有的，子类可以改变
12. 关于继承的注意事项

    a)构造方法不能被继承

    b)方法和属性可以被继承

    c)子类的构造方法隐式地调用父类的不带参数的构造方法

    d)当父类没有不带参数的构造方法时，子类需要使用 super 来显式地调用父类的构造方法，super  指的是对父类的引用

    e)super 关键字必须是构造方法中的第一行语句。
13. 方法重写（Override）：又叫做覆写，子类与父类的方法返回类型一样、方法名称一样，参数一样，这样我们说子类与父类的方法构成了重写关系。
14. 方法重写与方法重载之间的关系：重载发生在同一个类内部的两个或多个方法。重写发生在父类与子类之间。
15. 当两个方法形成重写关系时， 可以在子类方法中通过 super.run 形式调用父类的 run 方法，其中 super.run 不必放在第一行语句，因此此时父类对象已经构造完毕，先调用父类的 run 方法还是先调用子类的 run 方法是根据程序的逻辑决定的。
16. 在定义一个类的时候，如果没有显式指定该类的父类，那么该类就会继承于 java.lang.Object 类（JDK 提供的一个类，Object 类是 Java 中所有类的直接或间接父类）。
17. 多态（Polymorphism）：我们说子类就是父类（玫瑰是花，男人是人），因此多态的意思就是：父类型的引用可以指向子类的对象。

> 文章更新历史
>
> 2022/05/08 fix:修改备注。